投資朋友
收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年4月14號
禮拜一早上8:30
大家早上
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
這一次
投資人逐步擺脫美中貿易的緊張以後
結果週末大家又開始緊張了
禮拜五美國股市集體收紅
好不容易結束了動盪的一周
結果到週末
大家原本才開香檳
要慶祝多項的電子產品
已經獲得了關稅的豁免
結果盤都還沒開好
川普不止在剛剛
包括在週末時也宣佈
即將在今天晚上
公佈更進一步的半導體關稅的細節
甚至他發推文說關稅並沒有實質豁免
那商務部長羅特尼克
在接受ABC訪問的時候
也談到預估接下來
半導體關稅會涵蓋更多的電子產品
讓市場始終遭受極大的不確定性
搞得大家不確定
現在到底要看行政命令
要信文件
還是要信川普的推文
好但至少
市場仍然在對等關稅的陰霾當中
持續來做反彈
道瓊指數在週五是上漲620點
納指漲幅2.06%
標普升幅是1.81%
仍然保持在2020年以來的上行通道
30年期國債收益率緩步下滑
如果以周漲幅來做觀察
道瓊周漲幅是5%
標普周漲幅5.7%
納指周漲幅7.3%
費半周漲幅也高達了10%
那這一次的確很標準的外部性衝擊
即便在22年的庫存回檔
當時經歷了9個月的庫存調整
標普五百指數也不過跌27%
結果居然在短短的
一個月以內
標普五百指數在現在跌了兩成一
這足以說明的這種外部性衝突
對於市場的極大不確定性
那當然
隨著整個關稅的進程持續發酵
不確定性當然會抑制股市
可是股市始終要反應當前的景氣位階
以及是否會過度反應景氣
進入衰退的可能性
其實從上禮拜的格局來做觀察
就會發現
短期操作
基本上很難做顯著的操作預判
禮拜一標普是小跌0.2
禮拜二重挫1.6
禮拜三又標了9.5%
禮拜四又回跌了3.5%
禮拜五又漲了2%
而且這其中不管是債券資產
黃金資產
美元指數的
一個市場波動
基本都導致市場不確定性大幅拉升
這個簡直沒辦法有在一個禮拜內
有一個好的交易的方向
所以呢很明顯
在過去一周看盤就像是在做雲霄飛車
而且呢標普百指數
如果我們從低點到高點的波動幅度
甚至已經超過了2020年
當時的新冠疫情
2020年那個就一直跌嘛
跌個一個月就跌完了
但是2025年是一天大漲
一天又大跌
整體市場的波幅
基本已經回到了
2008年的金融海嘯的水準
隨著兩年
有幸能夠入場股市的股民們
其實都很幸運
就是這是百年未見之大局
這可以在短短的一周內
體會市場的人間百態哦
這也可以讓我們長期投資
有更多的定力哦
而且呢在波動劇烈之際哦
這對於美國的外資也在大幅的撤離
這在臺灣市場當中
美資就是標準的外資嘛
那在美國市場當中
台資歐資日資
就是外資嘛
那你可以觀察到
連外資也不想玩了
美股外籍的資金的流出
總資金高達65億美元
這個是2023年以來的最慘記錄
好
這足以彰顯的市場的波動性持續加大
大到什麼程度呢
如果我們把標普的SPY
追蹤標普500指數的ETF
拿來跟比特幣的歷史波動率
來進行比較
哎你會發現
從3月份開始
標普500指數的波動率就開始急速攀升
攀升到70以上
甚至比比特幣還來的高
在過去我們講說比特幣
從資產的波動角度來做觀察
它其實更類似於高度風險指標
那麼股票部位呢
算是風險資產
那債券算是避險資產
現在變成債券變成了高度的風險資產
那股票呢
也從原本的避險資產
也從原本的風險資產
轉向高度風險資產
反而比特幣的波動度
甚至比債券看股票市場短期的波動度
還要來的低
好這
這是也是很有趣的景象哦
所以呢
如果我們現在回過頭來做觀察
會發現美國股市現在的情緒位階
以及股票市場的紛紛擾擾
基本就完全貼著川普一個人
這也足以說明著
這如果
並非能夠短期抓到這些交易的瞬間
最好還是用長期角度來做思維
那乾脆回頭來看景氣吧
回頭來看估值吧
景氣下去了
那部件就大一點
估值下滑了
那買入幅度就大一點
大不了等這四年任期給過完嘛
何況川普的政策
按照過往經驗呢
它是有鈍化的空間存在的
第一次喊我要大增關稅
到第二次第三次第四次
市場從反應程度來看
從原理來看
它會慢慢的蕩下來
好這個是過往的經驗來看
是如此那回過頭來看
如果從目前市場的情緒指標
來做一些觀察
這張圖表
是小摩所統計的市場的投降指標
這個投降指標
它主要是觀察
市場
是否已經出現了集體性的恐慌性拋售
那你會發現
如果細看這項指標
基本上已經來到-4.25
等同於其實過去一整周
市場幾乎已經達到極度投降
這個極度投降
並不代表短期內
股票市場漲多或者漲少
而來自於
到底有多少人想要做這項交易
哦市場上現在越來越多
不管是投行對沖基金
還是散戶投資人
越來越有不想做股票的感覺了
哦就不玩了
乾脆等整個不確定性完全消失再說
那過往
通常出現這種
市場不玩了
投降指數比較高的時候
有幾個階段
像22年 當時是加速升息的階段
2020年的新冠疫情恐慌
08年的金融海嘯
1974年石油危機
以及1932年的大蕭條
不過1932年那個時候就延遲
算是蠻久一段時間的
所以也不能說100%
因為這樣子
股票市場沒有任何下行的空間
不過市場的確情緒還是相對保守的
那回過頭來看
大家當然最為關注的
到底是川普的關稅陰霾
能否一一的化解
這一次我們看到在週末
美國CBP所公佈的
20項的關稅的豁免編碼
本來是為臺北股市提振的一個曙光
美國海關邊境保護局
CBP這一次所公佈的數據
基本上涵蓋
的商品是非常非常多的
從過去我們所提到的8471
做伺服器的
還是我們過去跟投資人提到8473
做印刷電路組件
8486半導體材料設備相關等等
基本上都在這條清單上頭
那事實上
如果我們細看
大多數即便在台廠
在中國大陸設廠的蘋果供應鏈
原本都預估哎
應該可以在豁免名單之內
只要付10%的基準關稅就好
但是川普後來改口了
所以呢
我們就分兩種角度來可以投資
並做一些思維
一是行政命令已經正式出爐
公佈在官網上
二是川普的貼文
和盧特尼克所釋放的不確定性
那當然要從兩種角度來做解釋
因為他說的他不一定做嘛好
但他已經做的
至少是當前美國海關正在課取的關稅
給投資朋友做些思考
那要細看的話
從台商的反應
我覺得從鴻海最新所發佈的解釋報告
來的最為顯著
那鴻海的看法很簡單
目前至少有大宗商品20條的商品編碼
我們過去講的HS編碼
目前已經獲得了對等關稅的豁免優惠
所以目前
就這個時間點
就川普還沒有說話之前
鴻海出的貨
從中國出到美國市場
基本上
還是課取10%
那有些人說是課取20%的芬太尼關稅
不過呢
到海關以後就會讓美國海關來認定
但至少目前中國商品出售到美國
並不是100多%起跳
那這個豁免的時間線呢
要看一下川普在今天晚上
即將針對半導體關稅所釋放的談話
不過從圖表中如果細節觀察
你會發現哦
還是有分產品的啦
並不是所有產品嘛
主要還是集中在
一些消費性的智慧產品
那這些產品呢
部分產品呢
像智慧型手機和智慧型手錶
那關稅幾乎就是貼近10%而已哦
可是有一些還是相對比較高哦
像是藍牙音箱或者無線耳機
音響主機版的衝擊
基本上還是來到20%以上
那其他船產所製造的產品就更高了
完全沒有在這一次的貨品名單當中
所以呢
如果我們從鴻海在電腦終端市場
所面臨的處境呢
仍然不是特別的樂觀
尤其在部分產品
就是並沒有進行貨品的名單當中
鴻海其實也有製造蠻多的業務
那所以接下來的多元產地的配置哦
仍然十分重要
那蘋果現在所傳出的訊息是
很有可能接下來赴美
應該講說
公美的iPhone大部分會由印度來生產
那至於中國生產的iPhone
就由中國市場來自行吸收
不過這個產能呢
一轉還是非常時間性
還是非常遠的
因為還是有80%到85%的產能
目前都在中國市場當中
那川普政府這一次所針對中國
所採取的懲罰性措施哦
當然一開始感覺是全面開火
然後CBP又丟出了20項的豁免名單
好像給了大家一條避風港
可是呢政策總是反反復複的
如果我們細看這一次
川普最新所發的Twitter
已經非常明顯表明了
禮拜五說的不算數
這個翻譯是這樣的
他說針對目前其他國家使用不公平
貿易差額
和貨幣的關稅壁壘
沒有人能夠脫身
尤其是目前為止對我們最惡劣的中國
禮拜五並沒有宣佈任何的關稅豁免
這些關稅
仍然需要繳納20%的芬太尼關稅
所以按照川普的定義就是現在的貨
如果單純從CBP的數據應該是課10%
那從川普的推文就是
現在中國的貨出到美國市場
要課20%的芬太尼關稅
那麼它會被列入不同的類別
但是其他的部分
或者我們講說越南泰國等地的產品
應該就是只有課10%的基準關稅而已
所以一看都搞不清楚
川普到底有幾種人格了
可是可以看得出來
川普想要推行的關稅政策方向
一直都沒有改變
只是說手段呢
這就是變來變去
讓你充滿著市場不確定性
第一個呢
他達到的效果就是
我仍然要看到
有產業持續被迫撤離中國
因為
中國已經被視為這種戰略的敵對國
供應鏈依賴中國
會讓美國處於高度風險的地位
所以呢
我也不確定說越南會不會被課
泰國90天以後會不會被課
可是你先退出中國再說
那第二呢
他是在政策當中取得了適度平衡
就是他也沒有說
現在對中國產品改課成200%
沒有再上去了
可是這麼做的原因
很有可能
只是為了要避免美國股市的大幅波動
或者崩盤
上次的美債流動性
川普就學到一課嘛
那第三呢
是讓美國政府從電子產品的關稅當中
實際獲利
就是我過去跟選民的承諾
我就是要收到關稅
那也許可以不用收這麼多
扣到30% 40
可是我一定要拿到部分關稅
要為未來的減稅計畫來做鋪路
第四是促使半導體生產回流美國本土
台積電你最好不要講
講而已哦
這個很多人都覺得做完這4年
你可能就不用投資了
沒有我4年內哦
隨著市場的不確定性呢
你終究會接受
不行我一定要有部分產能在美國
那美國政府的最初接的想法就是
至少美國人買的貨必須在美國生產
所以半導體回流的戰略的重任哦
接下來就要觀察一下
第一各國談判的進度
第二
目前在電子產品關稅稅率的變動哦
全世界最幹的應該也不是投資人
最幹的應該是美國的海關
這到底現在要信哪一條
到底要看誰的
我敢肯定呢
如果接下來有罷工潮
第一個宣佈罷工的
一定是美國那個海關系統
現在罷工不知道還來不來
來不來得及
所以不管怎麼講
現在川普所實施的雙軌戰術
一方面呢是安撫消費者
不用囤貨了
通膨不會失控的
一方面是敲打製造業
包括盧特尼克在ABC受訪
也特別表示了
接下來會有細節的
半導體
和智慧型手機相關產品的個別關稅
那現在川普嘴上感覺比較強硬
實質作為關稅
其實並沒有科德來的這麼高
來到100%以上
但他真正想加稅的
肯定就是電子製造業這一塊的肥肉
不論是中國制的
越南制的
還是印度制
在川普眼裡其實都不夠美國
然後他的終極目標
很明顯就是把電子產品生產鏈
從亞洲拉回到美國本土
當你理解這個戰略佈局以後
你就會發現
這個貨品清單
只是短期內為了避免市場過度恐慌
所採取的一個態勢
但是方向他還有四年的時間
慢慢來做
實施好所以得啃下那個
嚦咕嚦咕新年財了
保安可以這樣子打了又打
打了又打
打了又打嗎
那川普的政策的確就像紅綠燈
他是說停就停
說走就走
回過頭來看
現在大家更為關注到是
蘋果供應鏈所遭受的衝擊
為何現在看起來
紅海所組裝的電子零組件到美國市場
就由中國出貨
就是扣取20%的芬太尼關稅
那郭明錡的最新的貼文
其實也提到了
他的看法
他的觀察是
iPhone目前銷美的機種
其實已經暫停在中國生產了
也就是現在運到美國的iPhone
基本都是由印度生產出口
那印度其實最大產能占蘋果也不過10%
哦所以有些人說哎
這個訊息好像不是很正確
但是呢蘋果從農曆年以後哦
基本上就為美國開始備貨了
加上過去兩個月
我們也看到
那蘋果那也是瘋狂下急單
瘋狂的先把中國的貨運到美國
所以現在目前來看呢
至少有兩個月的庫存
這是兩個月
iPhone 16都搶購才會兩個月以後
在6月份突然
那其實再過三個月I17就要推出了嗎
那就是新一個產品的反覆運算鏈了
到時候印度產能可能就拉起來了
可是按照目前的看法是
目前對於鴻海等台商在中國的
市場衝擊的確相對來的大
我們根據紐約時報目前所經歷的測算
因為之前呢
其實在這一次的豁免清單當中
之前有一條
9903.01.32嘛
好
當時其實就有提到說對於台場來看
似乎是一個顯著的關稅豁免哦
但問題在於哦
現在最新所公佈的關稅豁免
跟之前所公佈的9903.01點三二
其實有點抵觸
就是有些產品有點對不起來
有些是捐贈
甚至有一些文化商品
單獨列起來
就等同於
美國的海關現在有兩條準則來做實施
更何況隨時還要可能針對
川普可能採取的政策
來做調整
但不管怎麼樣
如果按照紐約時報
就目前就在4月14號
目前美國海關呢所收取的稅率
現在平均來看
第二任任期哦
鋼鐵鋁或者汽車零組件是課徵25%
那尤其針對中國的商品
不管是台商還是陸商還是日商
只要在中國生產就是課徵20%
那125%也有課哦
只是在電子產品是不會課取這麼高了
如果我們細節來看
美國對中國進口商品所徵收的關稅哦
注射器和針頭是245%
這主要來自於芬太尼問題
鋰電池173
烏賊也很貴
170%羊毛衫169%
烤麵包機150%
電動車148
玩具145 維生素C145哦
哎那有沒有比較低的
有像筆記型電腦等等3C電子產品
目前看起來都是20%
那兒童讀物是0
好所以兒童讀物沒有被課取關稅
我們細節來看
來瞭解它的課取關稅的邏輯
你像智慧型手機
基本關稅是零
但是有扣取分攤尼關稅
所以它是20%
那注射器的部分呢
在2025年之前的關稅已經是100%了
到芬太尼關稅有可能20%
然後加上現在的對等關稅還在實施
125%
所以總關稅稅率是245%
羊毛衫的部分
以前的基本關稅就是16%
25年以前的關稅是7.5 芬太尼加20
再加上對等關稅就是168哦
所以美國羊毛衫中國這就很貴了哦
玩具的部分呢
也是芬太尼加上對等關稅是145%
所以在種種效果底下
你會發現
各項產品哦
在中國市場幾乎是全面衝擊
而且在電子零組件
主要就是來自於產能來不及撤出
所以才導致有短期的貨面
可是只要長期撤出了
關稅會不會加上去哦
關稅一層比一層高的可能性
其實還是蠻高的哦
所以有些人開玩笑想說哎
那中國嘛
這個現在iPhone或者說電子零組件呢
有被課可是只被課20%
可是玩具是被課100%
哎那乾脆做玩具的去生產iPhone
做iPhone的去生產玩具
規避關稅好了
不過像遲早也會被抓到了
所以我們接下來就要觀察一下
美中的衝突仍然在持續加大當中
很多人說
到底中國政府
當前
是不是有採取適度的報復性做法呢
我們從過去的關稅戰呢
已經告了一個段落了
基本上雙方都沒有再往上加的意願了
可是對抗美的關稅戰
目前中國所採取的6大武器
到底有沒有實施它原本的效果呢
第一關稅的報復已經不在加
哦這個是中國商務部說
的就是如果美國在家
我也不願意理你了
那第二呢
在4月9號
中國已經針對美國的旅遊發出簡訊
要求中國人
儘量減少到美國來做旅遊
那很多人說是拋售美債這件事情哦
我認為
他可能有這樣的一個意圖
但是並沒有實施
包括在上周
我們看到的
美國公債短期的價格波動
基本跟中國人行的拋售行為
也沒有太大相關
舉例來說
我們看到這張圖表
我左邊是長天期利率的期限
溢價的變動的殘值
就代表市場在5年後的5年利率
以及2年後的1年利率當中的差額
那你會發現
市場對長期利率的風險擔憂
很明顯在加劇嘛
這項指數直接往上衝
就代表著這個往上衝
就是來自於有大量的國債被拋售
可是你看右方圖表
也就是中國拋售和聯準會
外國官方持債的關係
你會發現哦
通常中國拋售美債的時候
聯總會代管的其他國家機構的持債
也同步減少
就代表著中國這幾年的確在拋售
但是聯準會中外國官方部位沒有減少
大幅減少的情況底下
就說明著
這次應該不是中國人行
在進行高強度拋售
包括人民幣短期匯率
也不像是美元指數本身
變動幅度來的這麼大
所以可能他只是做一個正常的調整
長期他就要去美元化
這一次說借由拋售美債來給美國壓力
可能並不是中國人行
更來自於內部的對沖基金
第四項是稀土管制的部分
第五項是留學限制
第六項暫時還沒有發動是
針對服務
貿易等等金融商品來採取限制
那這項訊息其實就特別重要哦
因為我們都要清楚知道
我們當然知道
大部分是中國出超到美國市場
就是中國對美國是大幅的順差
那主要是賣商品嘛
製造業嘛
產品嘛可是美國到底你要想看呢
這個長期來看
美國為什麼
還是仍然在全球的商業領域
擁有那個決斷權呢
就是美國也沒賣什麼貨到中國
沒賣什麼貨到臺灣呢
那為什麼美國人這麼有錢呢
一方面當然是美元霸權的問題
但是從產業競爭力的角度來看
美國真正的出口王牌是什麼
就是服務業
而這個服務業
各國還是有可能會採取相對應的措施
阻止服務業在海外的營收
我們舉例來說
從串流媒體到金融顧問
到授權軟體哦
美國長期在這些服務貿易當中
對國多數國家都維持著穩定的順差
我們如果仔細觀察這張圖表
是美國的服務業的出口
大概是接近一兆美元
其中商業服務
比如說很多的顧問
研發授權
很多的旅遊
金融服務類
目前美國都是大量的順差
尤其是那種智慧財產權的使用
微軟的使用權
都在快速的擴增
所以川普的關稅戰呢
他主要是看貨櫃裡面裝什麼東西
但是無形的服務
其實早就已經主導全球
所以我們才講說這關稅戰
當然是一個議題
但更重要的事情是
川普想要打造本國的國防供應鏈
我們舉例來說
在全球的消費品呢
好像都仰賴中國市場
可是很多的軟性商品
像信用卡
像金融服務
像專業服務
像串流媒體
舉例來說
像Mastercard有70%的營收來自於海外
Meta有63% Visa有58%
Netflix有58%
Alphabay有51%
微軟也高達49%
都來自於海外市場的營收
所以你看
為什麼之前中國要調查Google
反壟斷調查
哎你說中國沒有Google嗎
哎可是中國Google其實在整個亞太地區
有非常多的廣告營收
業務的營收
可能不來自於中國本土的搜尋引擎
就好像臉書的總部之前是設在上海嘛
那上海人會有臉說不會
可是一樣
他在整個亞太地區哦
仍然擁有一定程度的廣告業務的營收
好所以很多時候我們看到
這個是中國可能在短期內
還沒有採取的方向
可是呢有可能實施的
也就是針對這些海外的服務金融業
採取報復性措施
可能是反壟斷調查等等做法
不過呢川普會不會介意呢
川普可能也不會介意
因為大家看嘛
這些員工
微軟阿爾法貝
Netflix Visa
美塔
這個大部分員工都是投給民主黨的
對不對所以川普可能也很好對不對
而且我們過去也提到嘛
之前跟大家提過這個
中國仍然是全球前幾大的
重大的電影票房市場
這一次是傳出中國市場
打算進一步限制
好萊塢在中國上市的可能性
高達400億人民幣的票房
有可能就會因此而消失
那這對於好萊塢來講
它就是一個相當大的衝擊
因為好萊塢長期是對中國保持
巨大的貿易順差
那中國電影在美國
根本就沒有人要看嗎
那美國電影在中國一堆人要看
所以如果完全禁止好萊塢電影上市
或者上映
那電影產業會遭受重大衝擊
可是你又回過頭來講
那川普會很介意嗎
他可能也不是很介意
因為好萊塢是民主黨的大票倉嘛
那過去哦
我們常看到那個白雪公主
不是被曬黑嗎
那美人魚綁一個黑辮
川普本來就已經對那種
追求政治正確的好萊塢
已經很感冒了
那中中國這一次
你說如果我去打擊這些金融巨頭
科技巨頭
我又去打擊好萊塢
那川普不是拍手叫好嗎
耶一起殲滅民主黨
讓他們沒錢賺
當然
不代表說川普就對於股票市場有多好
那民主黨是DEI嘛
共和黨是die嘛
死一片 股市也是死一片
所以
這個就是我們看到美中之間的角力
中國能夠採取的報復性手段
當然是相對有限的
但一樣他所採取的報復性手段
川普也不見得會因此大受衝擊
回過頭來看美國股市四大指數表現
道瓊工業指數上漲619點
1.56% 收在40,212點 標普上漲95點
1.81%收在5,363點
納指上漲3百三十七點
二點零六% 收在6,724點
標普上漲9十七點
2.51% 收在3,990點
那這幾天行情波動的確是比較大了
有時候我們在股票市場當中
看著帳面是一天暴漲
一天重挫
心情起起伏伏
仿佛每天都在參加一場
沒有終點的比賽
那有時候大家就會比
誰賺的快
誰跑得快
誰逃得掉
有的人高歌猛進
有的人明天割肉停損
有的人說長期投資
結果每天在看績效
這心裡承受不住
但市場上最大的敵人哦
不是消息面
也不是單純的短期的
經濟數據的變動
主要還是來自於比較心態哦
這種外部性衝突哦
這除非做交易的
大部分持有資產的人都逃不太掉
純粹在於你有沒有選擇
在景氣高基期預留一點現金
或者預留一點內現金
準備在可能藍燈的時候買股票
那這筆現金可能提前派上用場的
差不多就是如此而已
所以這個時候也不要什麼陷入什麼
他買AI翻倍
我買債券賠錢
我買債券大賺
哎他買AI套牢
不用去做這樣的一個比較
你只要搞清楚你是不是已經想好了
面對這種外部性衝擊的時候
你本來該做的事情是什麼就好了
所以不要跟人家比較
之前我才看到那網路上常常在講
講說每個年齡段都會有自己的比較
我覺得蠻有道理的
你想想看
我們年輕時
18歲時大家都比誰人緣好
28歲時大家就比誰混得好
38歲時大家比誰賺的多
48歲時大家比誰股票市值大
58歲時大家比誰的誰家的小孩更爭氣
68歲大家比誰活得久
78歲大家比誰看得開
88歲
大家比誰還能夠記得表別人的人名
98歲時大家比誰還能夠記住你是誰
所以面對市場的波動哦
我們不用去硬要去比較
說好像現在的績效怎麼樣
我們說實
在的這種股票市場的波動哦
不確定性
終有一天
也會因為川普的卸任而消失嘛
所以回過頭來看
最重要的判斷
我覺得還是要回到原本的初衷
那我們的初衷仍然是以景氣判斷
所以現在的最大問題在於
景氣還在擴張
但是外部性的衝擊已經發生
這就取決於你的資金的調配能力
主要的重倉當然要等到景氣衰退嘛
好但是呢
這種外部性衝擊
也許讓短期內有投資機會的浮現
所以不同的投資人
可能會有採取不同操作方式
可是
如果你發現本輪遭受外部性衝擊
你非常淡然的採取相對應的動作
這說明投資路上已經成功了
因為你不會因為一個人說了一句話
而決定大幅的調動的部位
你早就知道該怎麼說
早就知道該怎麼做了
其實面對市場劇烈波動的時候
很多投資人
第一個時間
都會想說
為什麼會這樣子
怎麼會跌這麼多
但真正的關鍵
不是執著於why
不是執著於為什麼
而是轉向how
就是我該怎麼應對
股市已經跌成這樣的位階
是加碼停損
還是重試
重新的檢視自己的資產配置的方向
剛才不是我們聊到那個美人魚嗎
之前就有個段子嘛
他講說兩個漁夫一起去捕魚
那有個漁夫就捕到一條美人魚
哎想了一下哎
還是把它放走好了
另外一個漁夫就問why
那個漁夫說how
所以有時候
我們在面臨市場劇烈波動的時候哦
大家可能就會想
為什麼會這樣子
到底是哪裡出錯了
但市場沒有給你標準答案的哦
你過度的追究原因哦
有時候只是讓自己好過一點哦
這也是我們直播做的事情
然後我們其實都在找原因
可是找那麼多原因
你如果真的每天要因為這些訊息
來做你的投資決策的調整
那其實壓力是很大的哦
所以不如想想how哦
就是每一次股票市場跌到這個位置
每一次乖離指標的下行
每一次遭受外部性衝擊
你是不是早就已經想好該怎麼做了
那對長期投資來講哦
難免都會經歷這種外部性衝擊的
以前開玩笑買房套牢變房東
買股套牢變股東
泡妞套牢變老公嘛
這長期投資會有一種淡然
接受美國股市
臺北股市短期內的市場波動好
所以回過頭來看
現在面臨的市場的關稅之亂呢
大家是對於消息面一下開心
一下樂觀
那有兩種邏輯
在長期投資目前正在發酵
第一種
選市不選股
不玩了反正川普就是要讓美國偉大
那如果美國股市的下修
長期投資價值的浮現
我一定是優先選擇美國股市
可以直接投美國大盤
但是呢儘量減少海外投資的比重
減少臺灣的比重
減少越南的比重
因為我們知道
不管怎麼樣
都不太可能是美國的產業來臺灣投資
來越南投資
看起來都是臺灣的企業到美國去投資
都是日本企業到美國投資
所以優先增加美國投資比重
這叫第一個叫選市不選股
那第二個
選股不選市
再回到長期觀
點選出那些長期競爭力高
強度提升的公司哦
那短期內它的EPS哦
下行幅度有限
那它又是領頭羊企業
那這個時候當然要占一點便宜
就是台積電哦
很難因為自己的財報
或者產業競爭力快速的流失而大跌
這幾年幾乎遇不到
但是
如果因為一個外部性的不確定性
而遭受重大衝擊
那也許對於長期投資人來說
就有一個極大的誘因了
事實上我們回過頭來看哦
不要看七大巨頭今年摔得特別重
主要還是來自於高估值的原因
並不來自於他的獲利衰退
一直到2025年
七巨頭的獲利成長幅度
年增幅仍然高達一成六
剩下的493家企業
把這7只剔除以後
成長也不過7%
就算他26年
按照高盛的預估
7巨頭的獲利EPS
還是跑贏剩下493家企業
所以我們當然知道
7巨頭跌幅的確壓力比較大
可是他的壓力比較大
來自於
過去他的高增長所推起的高估值
25年到26年
誰是賺最多錢的
誰是賺錢速度最快的
其實還是七巨頭
所以每個人的看法不太一樣
但是我相信
如果從選選股不選市
選市不選股的角度而言呢
沒有股市
這七大巨頭
仍然在AI的賽道完全站下了
我們講不管是市場上的制高點
還是對於整個市占率
AI的領先程度還是相當來的大
事實上我們根據EPS
很快財報季就要打開了
但是金融股預估會非常漂亮
因為第一季成交量非常大
但是我們後續觀察標普五百指數
在接下來幾個季度的EPS
25年預估還是會創下歷史新高
現在問題在於要不要適度的調低EPS
由於川普關稅戰所造成的利潤壓縮
後續我們再來跟投資朋友做一些思考
好臺北股市上漲339點
收19,873點
我們就看一下今天量能起不起得來
包括看一下今天晚上川普又要放話了
也許市場的轉淚都在一瞬之間
有時候我們過度去探討關稅
好像也沒太大意義
可能過5分鐘
那個新的關稅行政命令又出來了
那我們今天主要是跟投資朋友
稍微梳理一下
第一
市場上針對電子產品的關稅豁免
以及川普最新的貼文
以及盧特尼特在ABC所受訪
所釋放的談話
基本上電子產品的關稅
仍然充滿著極大不確定性
唯一確定的事情是
川普仍然希望全球供應鏈
可以陸續回歸到美國本土當中
這個方向是不會改變的
所以市場上的政策
可能收縮幅度會來的越來越大
那包括美中之間的競爭
雖然如火如荼的進行當中
但是現在也有一點白熱化了
關稅戰似乎告告了一段落
可是後續的稀土戰
後續的文化戰
是否會引起進一步的衝突呢
值得我們多做一些留意
那只有回過頭來看
美股
是在這一次的不確定性的衝擊底下
的確造成了估值回檔
那對於長期投資者的角度來看
你會有不同的角度來做思考
可以從市場面來做思考
也可以從股市的基期面來做思考
也給投資朋友做一些觀察和留意
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友開盤順利
操盤愉快